# Operating System / 프로세스 관리
OS 2단원 프로세스 관리   
   
## 프로세스(Process)란?
프로세스는 실행 중인 프로그램으로 디스크로부터 **메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받을 수 있는 것**을 말한다.   
운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다.  
또는 스케줄링의 대상이 되는 작업과 같은 의미로도 쓰입니다.   
프로세스 내부에는 하나 이상의 스레드를 가지고 있는데, 실제로는 스레드 단위로 스케줄링을 합니다.   
프로세스의 메모리 구조에는 code, data, stack, heap영역이 있습니다.   
   
## 프로세스의 주소 공간에 대한 설명. 그리고 이렇게 나눈 이유
code영역은 저희가 작성한 소스 코드가 들어가는 부분이며, 컴파일 타임에 결정되면서 중간에 코드를 변경할 수 없게 Read - Only로 지정되어있습니다.   
   
data영역은 전역변수와 static변수가 저장되는 영역이며, 프로그램이 구동하는 동안 항상 접근이 가능한 변수가 저장되는 영역입니다. Read - Write로 지정되어있습니다.   
   
stack영역은 함수의 호출과 함께 할당되며, 함수와 관계되는 지역변수, 매개변수가 저장되는 영역입니다. 함수의 호출이 완료되면 소멸하며, 값 타입이 스택영역에 생성됩니다.   
   
Heap영역은 다른 영역과 달리 런타임에서 크기가 결정되는 메모리 영역이며, 참조타입이 힙 영역에서 생성되며 사용한 데이터는 메모리누수를 막기위해 반드시 해제를 해야합니다.   
   
스택보다 할당할 수 있는 메모리공간이 많지만 포인터로 메모리 영역을 접근해야하기 때문에 상대적으로 데이터의 Read - Write가 느립니다.   
   
위와 같이 프로세스의 주소 공간을 나눈 이유는   
최대한 데이터를 공유하여 메모리 사용량을 줄이기 위함이며,   
Code영역은 같은 프로그램 자체에서는 모두 같은 내용이기 때문에 따로 관리하여 서로 공유합니다.   
   
ex)여러 프로그램 실행 시 Code영역 공유   
Stack과 Data영역을 나눈 이유는, 스택 구조의 특성과 전역 변수의 활용성을 위함입니다.   
   
## 프로세스 제어 블록(Process Control Block, PCB)이란?
PCB 는 운영체제가 각 프로세스를 관리하기 위해 **각 프로세스의 정보를 보관하는 운영체제의 자료구조**이다.   
운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 **프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB를 생성**한다.   
프로세스는 CPU 를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면   
진행하던 작업을 저장하고 CPU 를 반환해야 하는데, 이때 작업의 진행 상황을 모두 PCB 에 저장하게 된다.   
그리고 다시 CPU 를 할당받게 되면 PCB 에 저장되어있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행한다.   
   
## PCB가 왜 필요한가?
PCB는 프로세스에 대한 정보를 담고있는 자료구조이며 프로세스의 생성과 함께 만들어집니다.   
운영체제는 이 PCB를 사용해서 프로세스를 관리합니다.   
**문맥교환**이 이루어질 때 이전 프로세스의 작업에 대한 내용을 기억하고 있어야하는데, 이 때 필요한 것이 PCB입니다.   
   
PCB는 8가지의 정보를 담고 있습니다.   
프로세스 ID, 프로세스 상태, 프로그램 카운터, 계정정보, 스케줄링 정보, 부모 프로세스와 자녀 프로세스에 대한 포인터, 레지스터 정보, 입출력 상태   
   
## Context Switch(문맥 교환)이란?
CPU가 현재 작업 중인 프로세스에서 다른 프로세스로 넘어갈 때 지금까지의 프로세스의 상태를 저장하고, 새 프로세스의 저장된 상태를 다시 적재하는 작업을 Context Switch(문맥 교환)이라 한다. (프로세스의 정보는 PCB에 저장된다.)   
   
## 스레드(Thread)란?
스레드는 **프로세스의 실행 단위**라고 할 수 있다.   
한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있다.   
스레드는 스레드 ID, PC, Register, 스택으로 구성된다.   
같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유한다.   
   
## 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.   
   
## PC Register 를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
PC 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다.   
스레드는 CPU 를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다.   
따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.   
   
## 멀티 프로세스에 대해 설명하세요.
멀티 프로세스는 별도의 메모리 영역을 가지며, 특별한 메커니즘 (예: 시그널, 메시지, 큐, 파이프, 파일 등이 통신하는 프로세스 간 통신, inter-process communication - IPC, 같은 방법으로) 으로만 통신할 수 있다.   
   
**장점**   
여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽고 다른 프로세스에는 영향이 확산되지 않습니다.   
   
**단점**   
- context switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생하게 됩니다.   
- 프로세스는 각각의 독룁된 메모리 영역을 할당 받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없어, context switching이 발생하면 캐시에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야 합니다다.   
- 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당 받았기 때문에 하나의 프로그램에 속하는 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없습니다. (IPC는 까다로움.)   

## 프로세스 간의 협력 방법 2가지를 설명하라.
- 메세지 패싱 : 메세지를 전달하는 방법으로 커널을 통해 받는 이를 명시하는 방법   
- 공유 메모리 : 주소공간을 공유하는 방법으로 커널로부터 공유 주소공간을 할당받아 사용하는 방법   
   
**메세지 패싱**   
프로세스가 서로 다른 컴퓨터에 존재하는 분산 시스템 환경에서 주로 사용되며, 공유되는 메모리 없이 프로세스 사이에 데이터를 송수신하거나 동기화 작업을 할 수 있습니다.   
   
**공유 메모리**   
공유 메모리는 프로세스들 사이에 공유되는 메모리 영역을 구축하는 방법이며, 메모리를 직접 접근하기 때문에 빠르고 사용이 편리하다는 장점이 있으며, 문제점으로는 프로세스간의 데이터 전달이 일어나도 서로 알 수 없기에 별도의 동기화 기술이 필요합니다.   
   
## 멀티 스레드란?
하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고 한다.   
이 경우 각각의 스레드는 **독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에** 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있다.   

**장점**   
프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다. (시스템 자원의 소모 감소 )   
스레드 간의 데이터 교환이 간단하기에 시스템 자원 소모가 줄어들며, 스레드 사이의 작업량이 많아 문맥교환이 빠릅니다. (처리 비용 감소)   
   
**단점**   
주의 깊은 설계가 필요하며, 디버깅이 까다롭습니다.   
스레드간의 자원 공유를 하며 동기화 문제가 발생할 수 있으며,   
하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받습니다.   
